## QCon上海2016参后感

### 前端
作为一名服务端开发，面向全栈，去了解下前端开阔下视野也是非常必要的；这部分听了两个主题，《构建 React 同构应用及优化》和前阿里同事的《蘑菇街前后端分离实践》。  

前后端分离，核心目标是前后端的**职责分离，非代码分离**，后端只提供数据，代码不一定要分离，当然由于发布频率等因素，最好也能做到分离，但不是必须的；我不喜欢nodejs的前后端分离方案，因为额外的引入了一层稳定性需要去维护；

### 大数据
netflix的《打造万亿级别的数据流水线》，强调了netflix公司是一家数据记录公司，视频只是偶尔播放一下，从侧面说明了数据的重要性，如何利用得到的用户数据，为用户提供更好的体验，是每个公司都需要关注的点。

《基于 Hive / ES 金融大数据指标系统》，去听这个分享，主要是目前我们团队也正在做类似的事情，用卖家的各项指标去了解卖家，然后进行针对性的赋能商家。总的来讲，技术上没有太多亮点，无非是宽表进引擎进行搜索，不过对于技术选型上的考虑，还是值得学习一下。


### 架构
本次技术大会架构的主旋律是**微服务**，但这东西我觉得自己已经理解了，而且公司内部只是没提这概念，相关的东西也基本实现了，在业界应该算牛的了，所以去之前就没打算听这块。在我看来，微服务的支撑架构是比较明确的，但真正体现架构的地方，是如何划分出来那些微服务，这就需要对整个业务领域有非常深入的理解，电商交易这块目前很明确的大家都在用的，比如会员中心，商品中心，库存中心，卡券中心，积分中心，价格中心等等，这些都是微服务，至于是不是还能再微一点，就需要对这些领域有非常深入的理解，以及该领域未来可能的发展方向。

《什么是架构的极致？——由 IoT 核心参考架构 Sluff 带来的思考》

### 新Java，新未来
这块主要听了《Java 模块化技术演进和对现有应用微服务化的意义》及《JVM 虚拟化—— 重新定义 Java 容器热部署资源管理机制》，本来是不打算花钱去听自己公司的技术分享，但其他主题实在太不吸引人。

java模块化，这个东西其实一直存在，那就是osgi，但osgi的学习门槛可能太高了，没有普及开来，目前在物联网用的反而比较多。那么java模块化为何不直接采用osgi呢，这和我们公司内部很多类似系统的问题差不多，有政治原因，也有技术原因，技术方面主要还是在隔离性的处理上，osgi采用classloader的隔离方式，所以一个类型可以在多个位置找到，这导致了一个问题，原有的java代码中可能使用了类似Class.forName的机制去查找类型，这可能会出问题，因为可能出现多个结果，所以jigsaw依然是同一个classloader，每个类型对其它类型依然都是可见的，但增加了辅助检查以确保加载类有权访问它试图加载的类型（setAccessiable也无法跨越这个检查）。

JVM虚拟化，这个是阿里内部同学的分享，去的时候已经讲了几页PPT了，在jvm内部实现多租户，每个应用以租户的身份运行在一个jvm之上，内存隔离，切断跨租户引用，是个不错的想法，可以实现可用的热部署，分享更多讲的是jvm虚拟化对运维带来的效率及体验上的提升，我更关注这个技术的未来，比如合并部署。


### 物联网、人工智能
听了春申信息首席科学家的《人工智能与软件架构》，非常有意思，还是有不少收获的，目前我们都是命令式的编程，那么在未来，人工智能会对编程产生怎么样的影响呢？后面的软件可能会发展成以**意图智能**为中心，我们只编写一些任务，不用再写if/else了，程序会**自主的**选择执行，这有点像现在的无人驾驶汽车。当然，目前我们还处在**机械智能**阶段，不用慌，天网（超级智能阶段）离我们还很远！

如果说人工智能的未来听起来有点慌，那么物联网的未来，我觉得是美好的，万物互联，听起来就不可思议，只要解决好安全方面的问题，前途还是非常美好的，甚至发展到**智能物联网**，可以想象一下很多科幻片中的场景。

### 产品、用户体验