------
layout: post
title: "骑行海南"
tags: travel
------

虽说出发之前就做好接受挫折的充分心理准备，因为我是菜鸟嘛，这次又是独行，但第一天的打击未免也太大了。从海口到文昌的时候一路大雨，而且路上全是烂泥，除了因为我耍帅临行前拆掉挡泥板导致满身是泥的恶果外，更糟糕的是自行车变速器进泥后还坏了！上路1小时候后，我就在雨中路边一滩污水旁边很凄凉地洗车子了。我作为一名菜鸟，当然是不会修理变速器的，于是随便找了挡雨的地方开始用手机google修理办法，随便拧紧了几颗螺丝之后好像又能动了，继续上路。骑开约5公里后发觉背包的防雨罩不见了，只好沿着原路一路返回一路寻找，幸好还是找到了。第一天在雨中骑了9小时，照片都没拍几张，到东郊椰林的旅馆洗干净全身泥土住了下来，觉得好温暖！

第二天放晴，在过渡的船上又看见昨天碰到的骑友上海哥，之所以叫他上海哥是因为他从上海一路骑行了20多天到海南，中途还因为夜行没打手电撞人，脸上缝了好多针。我们一起骑了好久，但后来在一个休息的地方分开之后就再也找不到他了。大概独自上路的骑友都会保持这种默契吧，有缘可以一起骑很久，一起吃饭，分道扬镳的时候只需简单道一声再见。

因为天气好，路况好，速度够快，到博鳌住下来洗干净车子的时候才下午4点，我在旅馆躺了一会儿就骑车跑到附近的海滩。但东面的海滩是看不到日落的，我却看到另一位骑友，他说他从三亚过来已经露营了3天，同时意味着他三天没洗澡洗衣服了，我说那我们拼房吧，正好可以摊房费呢。这位大叔非常善谈，吃饭的时候简单明了地把他的发家史爱情史和育儿史挨个介绍，还能不影响吃饭速度。据大叔介绍，他是海南本地人，后来去大陆多地打工，高中之前都没有出过家里的小县城，外出打工后爱上自行车运动，每次回家都会骑上一段。其实我一开始聊这些话题是想了解和他拼房有没有危险啦，但话匣子打开好像就不好关上了，所以我趁大叔昏睡的时候，自己溜了出来喝奶茶吃夜宵看夜景。

骑车的路上会遇到很多朋友，我喜欢和他们聊天、吃饭，但上路的时候还是喜欢自己一个，累了歇，歇够了走，速度按自己的节奏来定，碰到合适的朋友就尾随骑一段。如果不是非常默契和多年的朋友，互相迁就应该会导致很多不愉快吧。结伴出行的时候或多或少都会对同伴有依赖，而独立，应该是旅行时候很重要的一个因素吧。

第三天到达兴隆温泉，连续三天的骑行我已经习惯了这种疲倦，甚至开始享受疲累。虽说我不喜欢温泉的臭鸡蛋味儿，但泡一趟温泉很能治疗疲劳。第四天，到三亚之前爬了两个很小的坡，短短几百米的坡居然把我累得满身大汗，想到到拉萨的路上全是坡，山魂儿都吓跑了半个。

这是一篇迟到的日志，回家之后准备了几次面试就懒得不行了。骑车的时候觉得100公里都很近，在家的时候觉得床和厕所的距离都很远。为表歉意，附上个小视频。

海南东线骑行的建议：这条骑行路线成熟，沿路每10多公里就有小镇有补给，路上骑友密度极高，难度基本没有，做好充分的思想准备和必要的装备准备就可以出发了。甚至车子都可以在海口租，然后到三亚还。需要注意的是，从海口到文昌的国道仍然在修路，全是烂泥，路况很差。

Route: 海口-三亚(东线)
Time: 2012-2

海南骑行视频（可选原画，双击全屏）
<embed src="http://www.tudou.com/v/Norf-_bDT2Y/&amp;rpid=68646779&amp;resourceId=68646779_05_05_99/v.swf"
type="application/x-shockwave-flash" width="480" height="400"></embed>
